El nuevo año trae cambios
en algunos precios,
nuevos propósitos
y una intensa agenda política.
Hoy se repiten las imagenes
tradicionales de inicio del año.
Son las 9 de la noche.
Esto es el Telediario.
-Un esta noche ha pasado y viva
2020.
- De lujo todo.
Baños a 25 grados en Canarias,
temperatura suaves en la peninsula
que invitan al paseo.
Turismo y deporte
para aligera la cena
y así han arrancado
el año en Barcelona
El incidente más grave de la noche
ha sido en Oleiros en A Coruña
donde un hombre ha fallecido
tras recibir un golpe en la cabeza
durante una pelea.
Se celebraba una fiesta
de Nochevieja en este hotel.
Hay dos personas detenidas.
Y en Mondragón se investiga
la muerte de un mujer
y un hombre encontraros
en un vehículo
sin signos de violencia.
Comienza el año
y algunos precios suben
y otros bajan.
Se incrementa el precio del billete
de tren, en torno a un 1%.
De media los peajes del Estado
suben un 0'84%.
Aumenta el IBI
en más de 1.000 municipios
y bajan algunas tarifas
de gas natural.
2020 arranca
con un calendario intenso
de cara a la investidura.
Mañana Esquerra confirmará
si se abstiene
para favorecer un gobierno
de PSOE y Unidas Podemos.
Y se espera
que la presidenta del Congreso
convoque el debate para los días 4,
5 y 7 de enero.
Y el viernes, la Junta Electoral
estudiará si apoya
la inhabilitación de Quim Torra
y la retirada de la inmunidad
de Junqueras.
En Barcelona o ya entrado en vigor
la normativa
que prohíbe circular a los vehículos
más contaminantes.
Las restricciones empiezan mañana
pero hasta el 1 de abril no habrá
sanciones.
-Me fastidia un poquillo
porque puedes salir
los fines de semana y por las noches
Pero creo que está bien
que estemos en una zona
donde la respiración sea mejor.
-Me parece incompleta
y creo que debiera ser
más restrictiva.
Decenas de miles de personas
vuelven a salir a las calles
de Hong Kong
en Año Nuevo
para exigir reformas democráticas.
La protesta acaba
con enfrentamientos
entre grupos radicales
y la Policia.
Hay 400 detenidos.
Al menos 17 personas muertas
y centenares de casas destruidas
en los incendios de Australia.
El fuego sin control,
por las altas temperaturas
y el viento,
ha quemado ya una superficie
equivalente a Extremadura.
Poco después de que sonaran
las 12 campanadas
nacía el primer bebé de 2020
Carlos Dariel ha nacido
solo dos minutos después
de la medianoche en Madrid.
Su padre podrá disfrutar
de un permiso de 12 semanas,
4 más de lo que se podía
hasta ahora.
Hacer mas deporte,
ser feliz, le pido salud...
Son algunos de los deseos
y propósitos más comunes
que muchos se plantean
al iniciar un año.
Los psicólogos recomiendan
ser realistas
y que la lista
de deseos no sea muy larga.
Nuevos arreglos
en la Marcha Radetzky
que ha cerrado el concierto
de Año Nuevo de Viena.
Para eliminar la versión
de un compositor
vinculado al nazismo.
No es la única novedad del programa
que esta vez ha dirigido el letón
Andris Nelsons.
Por primera vez se ha interpretado
una obra de Beethoven,
con la coreografía del ballet
en manos de un español:
José Carlos Martínez.
También con música,
pero muy distinta, ya la oyen,
música electrónica
han recibido el año aquí,
en la Cubierta de Leganés.
Es el festival
que ha empezado a las 5 de la tarde
y reúne a más de 10000 personas
que van a poder bailar hastalas 6.
Y en deportes,
Rafa Nadal volverá a ser
uno de los grandes protagonistas
del nuevo año.
Seguro que Rafa para este año quiere
quedarse como en 2019.
Lo acabó ganando la Davis
y quiere empezar 2020 ganando
la ATP Cup,
la versión ATP de la
Copa del Mundo de tenis
que se disputa desde del viernes
en Australia.
Lo veremos en Teledeporte;
España debuta el sábado
contra Georgia
y a la espera del estreno,
los tenistas españoles han dedicado
la mañana a visitar la exótica
Rottnest island
donde han jugado con bichos
aparentemente más inofensivos
que Novak Djokovic
o Daniil Medvedev.
A David Villa sí le va a cambiar
la vida radicalmente en este 2020.
Esta madrugada ha jugado
su último partido
y ha levantado su último trofeo
como futbolista profesional,
la Copa del Emperador.
En Japón, y junto a su amigo
Andrés Iniesta, pone fin
a una carrera de dos décadas
el máximo goleador de la historia
de la selección.
Es miércoles, 1 de enero.
Comenzamos.
Con un día de sol y playa
han podido comenzar el año
en Canarias.
Este era el ambiente en la playa
de las Canteras, donde ha recibido
al 2020 con temperaturas
que han rondado los 25 grados.
También en la Península
muchos han disfrutado
del primer día del año en paseos,
parques y terrazas.
Así han empezado el año
en los Países Bajos,
bañándose en las heladas aguas
del Mar del Norte.
Una tradición que empezó
con unos pocos valientes
hace décadas,
que ahora se ha vuelto
multitudinaria
y que se repite en otros países
como Francia, Bélgica o Alemania
En Italia cambian la playa
por el río Tíber, en Roma,
al que saltan
desde uno de los numerosos puentes
que atraviesan la Ciudad Eterna
Horas antes, en Shanghai, en China,
eran cerca de dos mil drones
los que despegaban para formar
en el cielo distintas figuras,
entre ellas la de un hombre
que corría hacia el 2020
Una particular forma
de iluminar la noche
y dar la bienvenida al Nuevo Año.
Aquí, en España,
muchos han recibido el año nuevo
comiendo con la familia, con amigos,
o simplemente disfrutando
en la calle del buen tiempo que,
en Andalucía o Canarias ha permitido
incluso tomar el sol en la playa.
Muchos han dedicado
el primer día del año a disfrutar.
-Oí el concierto de Viena
y lo disfruté con mi mujer.
-Hemos comido hace un rato ahí
y pues paseando con los amigos
un rato, tranquilamente.
-Estamos aprovechando
para patinar un rato
con este día bonito de sol.
-He dado comida a los peces.
No es habitual tener un uno de enero
con temperaturas como las de hoy.
Por eso parecía obligatorio
estrenar el año así,
disfrutando del buen tiempo.
Un clima que permitía en Canarias
disfrutar de la playa.
-Como es tradición, un chapuzón.
-El bañito, el agua fría,
pero bueno es lo que hay aquí.
En Sevilla, algunos apostaban
por planes más tranquilos.
-Ahora a dormir pa mi casa,
para acostarme a las 11 y media.
-Ahora a dormir.
De resaca.
Minutos después de tomarse las uvas
los bomberos atendían incidencias.
En Madrid Emergencias recibió
3000 llamadas,
un 16 % más que el año pasado.
El incidente más grave
de esta Nochevieja ha tenido lugar
en Galicia.
Un hombre de 31 años ha muerto
tras una pelea que se inició
durante una fiesta en un hotel
a las afueras de A Coruña.
Además, en Arrasate, Guipúzcoa,
han aparecido los cadáveres
de dos jóvenes en el interior
de un coche sin aparentes signos
de violencia.
Eran aproximadamente
las seis de la mañana
cuando dos grupos de jóvenes
han sido expulsados de la fiesta
de este hotel de Oleiros,
en A Coruña,
porque se estaban peleando.
Según fuentes de la investigación,
ha sido ya en la puerta
cuando uno de ellos ha recibido
un golpe con un objeto contundente
y ha fallecido.
Al parecer la víctima
y el agresor no se conocían.
La policía ha detenido,
de momento, a dos personas.
En Arrasate, Guipúzcoa,
se despertaban esta mañana
con otra tragedia.
Un vecino ha encontrado
a dos jóvenes aparentemente
inconscientes en el interior
de un coche arrancado
y estacionado en el parquin
del instituto de la localidad.
Los servicios de emergencias
han tratado de reanimarlos
sin éxito.
Los fallecidos,
que no tienen signos de violencia,
son una chica de 29 años
y un chico de 25,
vecinos del municipio.
Será la autopsia
la que determine las causas
de estas muertes.
Y el matrimonio que vivía
en esta casa
de la localidad onubense
de Palma del Condado
se ha dado un buen susto esta noche.
Un incendio, al parecer
provocado por un brasero,
ha arrasado su vivienda,
aunque ellos han conseguido
escapar ilesos.
Como cada año,
muchos precios cambian.
Nos fijamos en varias tarifas
que pueden afectar
a muchos ciudadanos.
En el transporte: subidas
en los trenes de Renfe,
en torno al 1% en AVE,
Larga Distancia, Cercanías
y Media Distancia y Avant.
Por carretera subida media
en los Peajes del Estado,
por encima del 0.8%.
La mayor subida en la AP9
en Galicia.
En la otra cara: Se eliminan
los peajes en tramos en la AP-7
entre Tarragona y Alicante
en la AP-4 entre Sevilla y Cádiz.
Más cambios.
El Impuesto de Bienes Inmuebles
subirá en más de 1.000 municipios.
Bajará en más de 80.
y sube el precio de los sellos
de Correos para envíos nacionales:
5 céntimos.
Por último, la energía.
Baja el precio del gas natural
un 4% en 1 de cada 5 hogares,
es decir, en los que
tienen contratada una tarifa
de último recurso.
Y sobre la luz se esperan
cambios importantes en 2020.
Llegarán en los próximos meses .
Nuevo cambio en la factura de la luz
para los consumidores domésticos.
Es el tercero desde 2015.
Afectarán solo a la parte fija
de la factura y lo notarán,
sobre todo,
quienes tengan
una tarifa regulada
o también denominada PVPC.
Según los expertos,
para un recibo medio de 60 euros
puede suponer un ahorro de 15.
¿Pero de qué dependerá
ese ahorro final?
Fundamentalmente,
de en qué momento del día
pongamos una lavadora o el horno.
-Ahora, todo el mundo
tiene la obligación de acogerse
al nuevo sistema
en el cual va a tener
tres precios distintos
en función de la hora del día
para el pago de las redes,
es decir, para los peajes,
para lo que cuesta transportar
la energía hasta casa.
-Serán tres
los periodos tarifarios: el caro,
el intermedio y el barato.
El caro abarca casi de 10 a 10,
a excepción de las horas
de sobremesa,
que serán algo más baratas.
Cuando de verdad se ahorrará
serán los fines de semana
y festivos, y las madrugadas.
-Esto, lo que significa
es que vamos a ahorrar
en la factura de luz
si somos capaces de programar
nuestros electrodomésticos.
Trasladar una lavadora
de un viernes a un sábado,
nos puede costar la mitad
porque estamos hablando de eso,
de que el precio en las horas
del periodo barato va a ser
la mitad.
-Con la llegada del 2020
ha entrado en vigor
este nuevo cambio,
pero su puesta
en marcha definitiva
tardará unos meses a falta,
sobre todo, de que Competencia
publique los precios fijados
para esos tramos.
La edad legal de jubilación
se retrasa a partir de hoy
dos meses,
hasta los 65 años y diez meses,
para aquellos que tengan menos
de 37 años cotizados.
Es fruto de la aplicación
de la ley aprobada en 2011
por el Gobierno de Zapatero
para ir aumentando progresivamente
la edad de retiro.
También aumenta el periodo
para el cálculo de la pensión:
se tendrán en cuenta los 23 últimos
años cotizados,
en lugar de los 15
que se consideraban
antes de la reforma.
En Barcelona, los coches
sin distintivo ambiental de la DGT
no podrán circular en la llamada
Zona de Bajas Emisiones.
95 kilómetros cuadrados
que abarcan la ciudad
y cuatro municipios más.
La normativa entra hoy en vigor
pero será efectiva mañana,
primer día laborable.
Sólo los días laborables entre las
siete y las 8:00 de la tarde
son los horarios en los que los
vehículos más contaminantes
no podrán circular,
eso sí hasta el 1 de abril no habrá
sanciones.
Con esta medida el ayuntamiento
quiere reducir la circulación
el objetivo es reducir la
contaminación que generan tráfico.
Con estos 95 km²
es la zona de bajas emisiones más
grande de España.
Estas señales advierten
a los conductores de que están
en Zona de Bajas Emisiones.
Son 95 kilómetros cuadrados
de Barcelona
y de 4 municipios vecinos:
Hospitalet, Sant Adrià,
y parte de Esplugues y Cornellà.
Desde las 7 de la mañana
hasta las 8de la noche,
en días laborables,
los coches sin distintivo ambiental
de la DGT tienen prohibido acceder
a ese perímetro.
"Me fastidia un poquillo porque solo
podré salir fines de semana
y noches
pero está bienque estemos
en una zonadonde la respiración
sea mejor"
"Me parece fenomenal pero creo
que hay que tomas más medidas."
"Deberían haberlo arreglado
de otra manera,
como en otras ciudades.
Ayudar a la gente a cambiar
el tipo de motor, etc etc."
Hoy ha entrado en vigor
pero será mañana a las 7h
cuando la normativa sea efectiva
para coches y motos.
Camiones, furgonetas y autobuses
tienen un año de moratoria.
Tambien los vehículos cuyos
titulares tengan ingresos inferiores
a 8000 euros al año
que acrediten que necesitan el coche
o la moto para trabajar.
200 cámaras controlarán
las matrículas.
"Si el coche realmente funciona
bien, no contamina
y está mejor que muchos nuevos
¿por qué hay que retirarlo?"
"Hay gente que necesita el coche
para moverse por la ciudad
y el transporte público
no está todavía muy desarrollado"
Precisamente, las restricciones
llegan a la vez
que un cambio de tarifas
para los usuarios que más utilizan
el transporte público
en la Ciudad Condal.
Se calcula que lo usaran
170.000 pasajeros más
con la puesta en marcha de la Zona
de Bajas Emisiones.
Será a partir del 1 de abril cuando
empiece a multarse
a conductores infractores,
con sanciones que irán
desde los 100 hasta los 500 euros.
En Madrid también empiezan
a aplicarse este año
nuevas restricciones al tráfico
para los vehiculos
más contaminantes.
Desde hoy no podrán aparcar
en el área de estacionamiento
regulado
los coches sin pegatina
medioambiental.
La limitación afecta
a los que están matriculados
antes del 2.000 si son de gasolina
y a los diesel
con matrícula anterior al 2006.
Los residentes solo
tendrán permitido aparcar
en la zona verde de su barrio.
Precisamente hoy,
cuando entra en vigor esta medida,
la presidenta de la comunidad,
Isabel Díaz Ayuso,
ha levantado polémica al asegurar
que en Madrid nadie ha muerto
por la contaminación
y que no hay motivo de alarma
-Nadie ha muerto tampoco de esto.
No quiero que se cree
una alarma pública de esto.
Madrid es una de las ciudades
con mayor longevidad del mundo,
con uno de los mejores de transporte
del mismo
y cada vez se está utilizando
más renovación de caldera
y de vehículos.
Lo importante es
que cada vez más personas
utilicen transporte público
porque voluntariamente
así lo quieren.
El Csic ha respondido
a estas palabras en su cuenta
de twitter recordando
que un estudio realizado con datos
de más de 600 ciudades confirma
la relación entre la contaminación
y el riesgo de mortalidad.
La ONG Ecologistas en Acción
ha tachado de irresponsable
a Díaz Ayuso por unas declaraciones,
que califica de gravísimas.
En lo político, la investidura marca
el inicio del año
con una agenda bien cargada.
A partir de mañana,
se van a suceder las citas
de los partidos que serán clave
para la elección de Pedro Sánchez .
El escenario: un inédito Congreso
de los Diputados
que reunirá el pleno
en sábado y domingo.
Así suele estar el Congreso
en estas fechas navideñas.
Vacío,
cerrado por vacaciones.
Pero este fin de semana
los diputados tendrán
que ocupar los sillones
del Hemiciclo.
A las 9 de la mañana del sábado,
empieza la sesión
de investidura.
-Buenos días,
señorías se abre la sesión.
Vuelta adelantada,
quien sabe si alguno llegará
hasta con la maleta a cuestas.
Pero no solo afectará
a los políticos,
todos los trabajadores
de la Cámara Baja tendrá
que estar en sus puestos.
Ujieres, taquígrafos, policías.
También los profesionales
de los medios de comunicación
para contarlo todo
e inmortalizar cualquier detalle.
Sesión de investidura
en fechas insólitas,
tanto que coincide con la Cabalgata
de los Reyes Magos.
Aunque sus señorías tendrán libre
el lunes 6
para poder abrir los regalos.
La presidenta del Congreso
convocará oficialmente el pleno
de investidura mañana.
Ese mismo día, el consejo nacional
de Esquerra Republicana votará
si dan el visto bueno al acuerdo
con el PSOE.
Y facilitar así la investidura
de Pedro Sanchez con su abstención.
Las bases de Bildu decidirán mañana
si también se abstienen.
Un día después, el 3,
es el turno del PSOE.
Su Ejecutiva aprobará
el pacto con ERC.
Y en medio de la carrera
a la investidura la Junta Electoral
estudiará el viernes sí comunican
a Estrasburgo que Junqueras nopuede
ser eurodiputado.
Y también resolverá si Torra debe
ser ya inhabilitado después
de su condena por desobediencia.
El sábado día 4, empieza
el debate de investidura.
Que por primera vez se celebra
en fin de semana.
Sánchez será el primero
en subirse a la tribuna.
Después los grupos.
El domingo día 5
será la primera votación.
Y 48 horas después,
el día 7, la segunda.
Sánchez saldrá elegido presidente
si consigue más sies que noes.
A partir de ahí,
anunciaría su gobierno.
Un ejecutivo que intentará aprobar
lo antes posible unos nuevos
presupuestos, después
de que hoy quedasen prorrogados
por segunda vez las cuentas
de Montoro.
Así de cargado empieza el 2020
en lo político.
Un año en el que Galicia
y País Vasco volverán a votar.
Y esta por ver si también
se convocan elecciones anticipadas
en Cataluña.
La Cámara de Comercio de Barcelona
reclama a los políticos catalanes
que apoyen una investidura
siempre y cuando el candidato
reconozca y solucione el déficit
en infraestructuras en Cataluña,
que cifra en casi 45 000 millones
de euros.
En un comunicado, la entidad también
condiciona la investidura
al reconocimiento del derecho
a la autodeterminación,
la puesta en libertad
de los líderes independentistas
condenados y el retorno,
dice textualmente, de los exiliados.
Hong Kong entraba en 2020
con nuevos enfrentamientos
entre la policía y los manifestantes
que piden reformas democráticas.
Los antidisturbios usan
cañones de agua, gases lacrimógenos
o de pimienta para dispersar.
En el otro lado
se lo intentan poner difícil
con enormes barricadas
y lanzamientos de cócteles molotov.
Y empiezan las detenciones,
más de cuatrocientas:
individuales o en grupo.
La violencia se desataba
tras la manifestación autorizada
del primero de enero.
Cuando las autoridades
obligan a disolverla
antes de hora prevista.
Hay un millón de personas
según los organizadores
La mayoría vestidos de negro.
Estamos aquí porque el el gobierno
no responde a nuestras demandas,
dice esta joven.
Y con las manos en alto
recuerdan que son 5:
entre ellas sufragio universal
o una investigación
del abuso de la fuerza policial.
y como desde hace seis meses
rechazan la ingerencia de Pekín,
China protegerá con decisión
la prosperidad
y la estabilidad de Hong Kong,
ha dicho el presiente Xi Jing Ping
en su discurso de año Nuevo.
El pulso continúa.
Desde la excolina británica
ya han dicho que van a mantener viva
la llama del movimiento conocido
como la revolución de los paraguas
El secretario de Estado
norteamericano
ha retrasado un importante viaje
previsto para mañana a Ucrania
ante la situación en Irak,
por el asalto a su Embajada.
Han sido dos días de protestas
y de cerco al recinto diplomático
del que hoy han empezado a retirarse
Los milicianos que asedian
la embajada estadounidense en Bagdad
desmontan sus tiendas
y empiezan a marcharse.
Algo de calma después
de más de 24 horas de asalto.
La situación era explosiva:
una multitud furiosa prendía fuego
y atacaba el recinto
de alta seguridad
mientras los diplomáticos
se refugiaban dentro.
Y las fuerzas iraquíes
no contenían los ataques.
Un centenar de marines
y dos helicópteros Apache
llegaron para proteger el edificio
y el Pentágono ha ordenado
el despliegue de 750 soldados más
en la zona.
Trump culpa a Irán y ha dicho
que pagará "un precio muy alto"
si hay muertes o daños.
"Esto no es una advertencia",
ha escrito, "es una amenaza".
pero también ha dicho esto:
"quiero paz".
El líder supremo iraní
le ha respondido desafiante:
"No puedes hacer nada"
Los manifestantes protestaban
por los recientes bombardeos
de Estados Unidos
contra milicianos cercanos a Irán.
Irak está en el fuego cruzado
entre Washington y Teherán:
los dos compiten
por controlar el terreno.
Ahora Trump
tiene un polvorín en Iraq,
justo cuando lo que él quería
es salir de allí.
Y está la encrucijada de mantener
la posición dura con Irán,
que le piden muchos
de sus asesores y aliados,
por un lado,
y por otro en pleno año electoral,
cumplir su promesa
de retirar a las tropas de EE. UU.
de costosas guerras
en Oriente Medio.
Los incendios en el sudeste
de Australia
han calcinado ya más de cuatro
millones de hectáreas,
una superficie
casi tan grande como Extremadura.
Más de cien focos permanecen
todavía activos.
Helicópteros y barcos militares
han participado hoy
en las tareas
de asistencia humanitaria
para los de afectados
y apoyo a los bomberos.
El primer día del año han muerto
4 personas,
y la cifra desde que se iniciaran
los fuegos asciende a 17.
Jann recorre con tristeza
lo que hasta hace pocas horas
era su hogar
en la localidad de Mallacoota,
al sudeste de Australia.
Ahora parece un escenario de guerra.
En cuestión de horas,
el fuego lo ha devorado todo.
Todas mis posesiones
han sido totalmente calcinadas,
comenta.
Simplemente no queda nada.
Nada más que cenizas.
En los estados de Victoria
y Nueva Gales del Sur se encuentran
los mayores focos de la peor oleada
de incendios registrados en décadas.
En el primer día han muerto
cuatro personas
y desde septiembre ya son 16.
Decenas de personas han visto arder
sus casas en los últimos dias
y han tenido
que buscar cobijo en refugios.
Cuando la gente ha perdido todo es
muy difícil de consolar,
asegura la Gobernadora del Estado
de Nueva Gales del Sur.
"Lo que sí podemos hacer es
asegurarnos de que reciben apoyo".
Aún más de 100 focos activos en todo
el sudeste del país.
El Gobierno ha movilizado a unidades
del ejército para apoyar
a los más de 3000 bomberos
que luchan contra las llamas.
Llegar a las zonas más aisladas
es el gran reto.
Los incendios comenzaron en julio
y cobraron virulencia en septiembre.
Desde entonces han ardido
más de 4 millones de hectáreas,
casi el equivalente
a toda la comunidad autónoma
de Extremadura.
Así intentaban los vecinos
de Yakarta, en Indonesia,
salvar las docenas de coches
atrapados por las inundaciones,
que les han sorprendido
mientras celebraban el Año Nuevo.
Al menos cuatro personas
han muertos
y casi veinte mil han tenido
que abandonar sus casas,
por unas lluvias torrenciales,
habituales en esta época,
que han en hecho que el nivel
de agua subiera hasta tres metros.
Se ha ido el año 2019:
un año en el que el feminismo,
la búsqueda de la igualdad
entre hombres y mujeres
ha centrado muchas noticias
en los Telediarios
Algunas de esas mujeres
han dado un paso al frente
y acumulan ahora un poder,
antes solo reservados a ellos
Dos mujeres en los despachos
del poder político y económico
de la Unión Europea.
La francesa Christine Lagard
ha tomado las riendas
del Banco Central de la zona euro.
También pionera la alemana
Úrsula Von Der Leyen
se ha puesto al frente
del Ejecutivo comunitario,
es la primer mujer elegida
para este cargo
en 61 años de historia
de la institución.
Otra mujer poderosa,
la reina de Inglaterra:
93 años, casi 68 en el trono.
Este año tuvo que cerrar
cinco semanas el parlamento
y en su tradicional mensaje navideño
hacía un guiño a los jóvenes
que luchan
contra el cambio climático.
A la cabeza de esa lucha,
Greta Thungber,
que en meses ha pasado de ser
una desconocida adolescente sueca
a icono del movimiento mundial
de cambio de actitud por el clima.
En Colombia Claudia López
se convertía
en la primera alcaldesa de Bogotá.
-¡Ganamos las mujeres, los jóvenes,
las familias hechas a pulso!
Y la veterana Nancy Pelossi,
presidenta de la Cámara baja,
la mujer que más poder político
ha tenido en EE. UU.
Azote de Trump,
ha impulsado el impeachment
contra el presidente.
Esta performance, nacida en Chile
para denunciar la violencia
contra las mujeres,
ha traspasado fronteras.
"Un violador en tu camino"
es un himno global
en la lucha feminista
por la igualdad.
En la retransmisión
de las campanadas canarias,
Ruth Lorenzo y Roberto Herrera
confundieron a los espectadores
al anunciar el comienzo
antes de tiempo.
En las redes sociales fueron muchos
los que comentaron el lapsus
e hicieron bromas al respecto.
Sonaba la última campanada,
todos brindábamos con champán
y mientras Carlos Daniel
en Madrid nacía antes de tiempo.
-Lo esperábamos el 15 de enero,
pero se adelantó.
Se adelantaba para ser
el primer niño de España en nacer,
nos contaba Maribel, la madre.
Su hijo nacía a las 12
y dos minutos de la noche.
Empate en tiempo con Ariadna.
Ella también nacía
dos minutos después de las doce,
en Alicante.
-Pues muy bien,
me daba igual que sea la primera
que la última,
lo importante es que estuviera bien.
Lo importante es que ya es una más
de la familia
y que justo esos dos minutos
le han hecho nacer en el 2020
y a partir de hoy
los padres disfrutarán
de 4 semanas más de permiso
que en el 2019.
En total 12 semanas.
Lo mismo para el padre de Aleix,
él nació a las 12 y 4 minutos
en Cataluña.
-Mira, cuatro minutos
cuatro semanas.
Nunca antes los padres
habían tenido tantas semanas
de permiso paternal en España.
-Por lo menos, esos días que me den
quiero disfrutar al máximo.
La primera vez
que entró en vigor una ley
para que el padre cuidara
de los hijos fue en el 2007.
Concedieron 13 días.
10 años después el permiso
se amplió a 4 semanas.
Y año tras año
se aumenta progresivamente
ese tiempo
de dedicación a los hijos.
El objetivo es que en 2021
se equipare a la baja de la madre.
Tendrán entonces
4 meses cada uno.
Con el año nuevo
muchos se plantean propósitos
y objetivos para cambiar
y mejorar su vida
pero, según los psicólogos,
pocos lo consiguen.
Para lograrlo, recomiendan
que las metas sean pocas, realistas,
y se fijen no por presión social
si no porque
es lo que realmente queremos.
Propósito para el 2017:
viajar por el mundo.
Para el 2018:
viajar al extranjero.
En 2019, por España.
Para 2020,
salir de casa.
Es un ejemplo de meme
que circula por la red
sobre los objetivos de año nuevo.
Algunos de ellos: leer más,
encontrar el amor de la vida,
empezar el gimnasio.
A más de uno le sonará.
Propósitos que casi siempre
terminan tachados en una lista.
¿Por qué?
Según los psicólogos,
porque las metas
han de ser realistas, cuantificables
y, sobre todo, personales.
-Hacerlo porque realmente
quiero hacerlo
y no por una cuestión social,
o por presión familiar
o porque simplemente queda bien.
-Otro consejo
para lograr objetivos.
Que sean pocos.
Nada de listas y dividirlos
en pequeñas metas.
-Por ejemplo, si me planteo bajar
de peso, quizás el objetivo primero
es decir,
"Voy a intentar cambiar un poco
mis hábitos de alimentación,
voy a intentar salir a caminar,
pues, aunque sea media hora un día".
-También ayuda, dicen,
darse un tiempo para lograrlos.
Eso sí, que no nos pille otro año
para que en 2021 se acaben
las listas de objetivos tachados.
El Papa ha pedido disculpas
por golpear la mano
de una de sus fieles
"Disculpas por mi mal ejemplo
de ayer,
a menudo perdemos
la paciencia, incluido yo",
ha dicho Francisco.
Se refiere a este incidente,
cuando en la Plaza de San Pedro,
una mujer del otro lado
de la valla le agarró la mano
y tiró de ella.
El Papa reaccionó
con cierta brusquedad,
dándole una palmada
y diciéndole que le dejara irse
El ruido de Petardos
y fuegos artificiales
suele acompañar a celebraciones
como la nochevieja,
pero para algunos animales
son una experiencia traumática.
Por eso, veterinarios
y asociaciones animalistas piden
a la sociedad que se conciencie
y un cambio legal que proteja
del daño a las mascotas.
Lo que para nosotros es una
fiesta para ellos es un martirio.
Así temblaba Kira
y así está todavía Lili En Palma,
los bomberos tardaron
30 minutos en rescatar a este perro.
Sufrió un ataque de pánico
y quedó atrapado entre una columna
y una pared son muchas las mascotas
que han empezado
con terror el nuevo año.
"Tiembla, estado de estrés.
El día de Navidad estuvo 16 horas
sin hacer pis"
Dicen los veterinarios
que cada animal reacciona
de forma diferente en casos extremos
ese estrés puede causarles
la muerte.
"Es miedo, temblor, una ansiedad,
un miedo incontrolable"
Varias plataformas animalistas
han iniciado una campaña en redes
para animar a los dueños a difundir
estas reacciones de sus mascotas.
Quieren concienciar
y sobre todo promover
un cambio legal
para evitar los graves daños
y accidentes que sufren
los animales.
Prohibir no prohibiría nada,
si me gustaría que la agente
se concienciara
de que los perros lo pasan muy mal.
En Finlandia ya tienen una solución.
Este hotel cerca del aeropuerto
de Helsinki
se ha convertido por cuarto año
en un refugio para ellos.
En 15 minutos, llenaron todas
las reservas.
Casi 300 perros y sus dueños.
Y aquí han dado la bienvenida
a 2020 así de tranquilos.
Hace justo ahora 20 años,
responsables informáticos
de empresas e instituciones de todo
el mundo respiraban aliviados.
El temido efecto 2000,
del que algunas voces advertían
que podría producir
un colapso informático,
finalmente se quedó en nada.
Dos décadas después,
muchos se preguntan aún
si la alarma fue exagerada.
Apagón general,
caos en las ciudades.
Los anuncios de finales de 1999
vendían una imagen casi apocaliptica
del efecto 2000.
-Si los técnicos no lo remedian,
en el primer segundo del nuevosiglo
la memoria de muchas computadoras
retrocederá hasta el año 1900.
-Podría haber afectado a un montón
de industrias, un montón de sectores
banca, telecomunicaciones,
militar, todo de que
los sistemas informáticos
hubieran entendido
que en vez del año 2000,
estábamos cien años antes.
-Todo, por los dos primeros dígitos
de los años.
En los 60 y 70, los programadores
los eliminaron de los sistemas
para ahorrar memoria.
Así, al llegar el 2000,
el miedo era que el "doble cero"
se entendiera "doble cero"
podría confundirse como 1900.
Para que no pasara nada aquí,
buen número de ingenieros estuvieron
de guardia.
900 millones de euros de gasto
en España.
Pudo exagerarse,
época de la burbuja
de las "punto com".
pero con una duda en el aire:
¿Amenaza real o alarma excesiva?
Nada como Cachitos para quitarle
algo de hierro a la política.
Nuestro archivo demuestra
que todo está inventado ya.
Y que la tele nunca envejece.
Baste un rótulo con talento
y humor para renovar el pasado.
Cachitos Nochevieja,
tres horas de gracia fina
para entrar en 2020 de buen humor.
Beetthoven ha sonado por primera vez
en el tradicional concierto
de Año Nuevo
como homenaje al famoso compositor.
El letón Andris Nelson ha sido
el encargado llevar la batuta
este año
y entre las novedades destacan
los nuevos arreglos
en la Marcha Radetzky
Los expertos destacan su estilo
exquisito y caracter humilde.
Quizá por eso al letón
Andris Nelsons no le ha costado
soltar la batuta para encargarse
del solo de trompeta,
el instrumento
con el que se inició en su país
y con el guía los compases
de esta danza húngara o galop,
una de las novedades
de este concierto.
Novedad también este vals
"Saludos de amor",
de Josef Strauss.
Este año se cumplen 150 años
de la muerte del compositor.
Curiosamente, ese mismo año en 1870,
se inauguraba también el edificio
que alberga esta sala dorada,
el famoso Musikveiren de Viena
Y hablando de fechas redondas,
los 250 años del nacimiento
de Beethoven han traído por primera
vez la música del maestro
al concierto de año nuevo.
Tras la coreografía de este ballet,
otra gran novedad,
suena por primera vez el nombre
de un español, José Carlos Martínez.
En el turno de felicitar el año
y del famoso Danubio Azul
de Johan Strauss hijo,
el más prolífico de los hermanos
y atención a la marcha Radezky
que compuso su padre.
Este año elimina la versión
de Leopold Weninger,
compositor del Tercer reich.
La nueva versión menos marcial
se aleja de cualquier vínculo
con el régimen nazi.
Con un ritmo muy distinto celebran
a esta hora en La Nueva Cubierta
de Leganés, en Madrid,
la entrada del nuevo año.
La música electrónica reúne
a 10 000 personas
en el Festival WAN,
que casi acaba de empezar.
Antonio Canova es
uno de los más grandes escultores
-Desde las cinco de las tardes suena
la música electrónica
en esta macrofiesta,
acaba de bajarse la única mujer del
festival
que además es española, este y Piza,
se esperan a figuras emblemáticas de
la música electrónica.
Serán ellos los que cierren este
festival,
que va terminar a las 6:00 de la
mañana,
13 horas de música.
Antonio Canova es
uno de los más grandes escultores
italianos de todos los tiempos,
artista del mármol, mecenas,
visionario
a la hora de exponer sus obras.
Estos días es el protagonista
de una gran exposición en Roma.
Son 170 obras: mármoles, yesos,
bocetos y cuadros
que cuentan los años
que Antonio Canova pasó en Roma
a partir de 1779.
El arte clásico que le inspiró,
el diálogo artístico
con los pintores y escultores
de su tiempo.
Canova, cumbre del neoclasicismo,
está considerado
el último de los clásicos
y el primero de los modernos.
-Tampoco él quiso imitar a nadie.
Él tomó inspiración por el clásico
y creó su propio estilo.
Y su forma de tratar el mármol
es única, no hay comparación.
Fue artista y mecenas.
Y como gestor
del patrimonio artístico italiano
Canova consiguió recuperar
algunas de las obras de arte
que se había llevado Napoleón.
Ahora las piezas llegan
de muchos museos italianos,
e incluso del Hermitage
de San Peterburgo,
como su Bailarina,
que gira sobre si misma.
A Canova le gustaba mostrar
sus obras así,
en un continuo juego de espejos,
casi en penumbra,
para poder observar los detalles
a la luz de las velas,
como reproduce muy bien la muestra
con velas eléctricas.
La exposición incluye 30 fotografías
de Mimmo Jodice
que también juega con la luz,
para sacar del mármol
un alma que la piedra no tiene.
La muestra termina
con un guiño al futuro,
un robot ha estado 270 horas
esculpiendo este bloque
de mármol de Carrara
de 10 toneladas
para copiar la escultura Cupido
y Psique de Canova.
Lo ha hecho muy bien,
pero no es lo mismo.
Román Polansky recupera en esta
pelicula el caso Dreyfus,
que conmocionó Francia a finales
del siglo XIX
y siguió teniendo
repercusiones en el XX.
La falsa acusación de traición
al capitan Dreyfus,
que escondia, en realidad,
un pensamiento nacionalista
y antisemita.
Marc Vigil, responsable
de series como
"El Ministerio del tiempo"
o "Malaka"
debuta en el cine con esta película
de suspense que mezcla literatura,
investigación policial,
corrupción politica,
atracos o tráfico de drogas.
La que fué protagonista de la famosa
canción de los Payasos de latele
llega ahora a la gran pantalla,
modernizada
y con la voz de Eva Hache.
En una película con mensaje
antibulling
para los más pequeños de la casa.
2020 empieza como acabó 2019,
con un duelo entre Rafa Nadal
y Novak Djokovic
por el número uno del mundo,
en el que a día de hoy
no cabe ningún otro tenista.
Las primeras batallas del año
serán en Australia:
en el Open en la segunda quincena
antes en la ATP Cup
que veremos aquí
en Televisión Española.
El español y el serbio
se han tomado al pie de la letra
lo de aclimatarse
al terreno australiano
para llegar
en las mejores condiciones.
A Rafa Nadal le hemos visto jugando,
pero no al tenis, sino con uno
de los animales más típicos
de Australia llamado quoka.
Se hacía un selfi
con este nuevo amigo de la familia
de los canguros
y hablando de amigos y de fotos,
también ha posado con el resto
de compañeros del equipo español.
Y no han faltado más animales,
en este caso las langostas.
El posado playero tiene
los mismos protagonistas
que terminaron 2019
ganando la Davis.
Y por eso ahora son favoritos
para esta nueva competición,
también por equipos
que veremos en Teledeporte.
Empiezan el sábado contra Georgia
y a última hora de esta tarde,
ya sí tocaba de nuevo ponerse
en modo tenista.
"Estoy desando empezar
esta nueva competición",
ha dicho Rafa, que siempre
está especialmente motivado
cuando tiene que jugar en equipo.
Djokovic también ha aprovechado
para visitar a estos koalas
y bromeaba diciendo que tenemos
que aprender a descansar como ellos.
Aunque las imágenes parecen
más propias
de unas vacaciones paradisíacas,
no hay que olvidar
que el horizonte también está
el primer grande de la temporada
el Abierto de Australia,
el primer gran objetivo de Rafa
que nos ha dejado esta imagen,
volando en helicóptero,
pero con la raqueta
como equipaje de mano.
Las Uvas, la Marcha Radetzky,
la tercera pata del Tridente
de tópicos de Año Nuevo son
los saltos de esquí
de Garmisch-Partenkirchern.
Una tradición que cumple 67 años
y en esta ocasión con sorpresa.
El noruego Marius Lindvik,
de 21 años,
ha logrado en esta cita tan especial
su primera victoria en una prueba
de la Copa del Mundo.
El esqui de velocidad
es el deporte no motorizado
más rápido del planeta
y como en la F1
se trata de ser el más veloz.
Descienden un kilómetro
pero se cronometran solo 100 metros.
El récord mundial
es de 254 km/h.
Si hay algo que puede dejar
fuera de juego a un velocista es
el miedo.
-La gestión del miedo puede ser
un freno muy importante.
Yo no lo tuve hasta que me caí
a 216 km/h.
Farrell se cayó en Francia
en una de las pistas
más rápidas del mundo,
protegido únicamente con un casco
y una espaldera.
-Después de mi caída
tenia metido ese dolor
de estar quemándome vivo.
Y me hacia ser precavido
durante la bajada,
es un deporte
que solo se puede hacer al 100%.
Para superar esa barrera
acudió a un psicologo deportivo.
-Yo no puedo olvidar mi miedo,
si no aceptarlo.
Consigo rendir a pesar del miedo.
Farrell es inglés pero vive
en España desde los 5 años.
Aquí quiere motivar
a jóvenes esquiadores de alpino
para que prueben con la velocidad.
-Yo quiero especializarme
en dar ese primer empujón
y trasmitirles mi amor
por este deporte
y mis conocimientos.
Probar en deporte que es, dice,
como saltar en paracaídas.
No tiene marcha atrás.
Juntos levantaron la Copa del Mundo
en Sudáfrica y diez años después,
en la otra punta del mundo,
Andrés Iniesta ha vuelto a escoltar
a David Villa, en el partido
de su despedida.
El delantero asturiano ha jugado
sus últimos minutos como profesional
en la final de la Copa
del Emperador, primer partido
por cierto, que se disputa
en el nuevo estadio olímpico
de Tokio.
Villa ha levantado allí
el último título
de una carrera de veinte años,
en la que ha jugado
en cuatro continentes
y lo ha ganado absolutamente todo.
Florentino Pérez
ha querido acompañar
en el primer día del año
a sus jugadores
al equipo de baloncesto,
y a la primera plantilla de fútbol
que ha trabajado esta tarde
en Valdebebas para preparar
la visita a Getafe
de este fin de semana.
También se ha entrenado el Atlético
de Madrid, que recibe al Levante
el sábado,
en el Wanda Metropolitano.
El Barça tiene un día más,
juega el domingo el derbi
contra el Espanyol, y Valverde
sí ha podido dar descanso hoy
a sus jugadores.
Luka Doncic acabó el año
haciendo lo que hizo
durante todo 2019,
demostrando que hoy por hoy
es el jugador con más futuro
en la NBA.
Y eso que le faltó rematar la faena
con un triple que podría haber
llevado el partido a la prórroga.
Números espectaculares del esloveno
a pesar de la derrota de Dallas:
35 puntos, 10 rebotes,
7 asistencias.
Buena actuación de Serge Ibaka,
sumó 20 puntos y 10 rebotes
en la victoria de Toronto
frente a Cleveland.
Tras anunciar su retirada,
Sergi Vidal nos abre las puertas
de su casa
para repasar toda su trayectoria
en el baloncesto.
Desde la primera camiseta de todas,
hasta la última, en Manresa.
-Me siento bien, la verdad
que me siento con la sensación
de haber hecho un buen trabajo,
de haber pasado
unos años maravillosos,
disfrutando de lo que siempre
me ha gustado más,
que es jugar al baloncesto.
-Antes de Manresa,
Fuenlabrada, Breogán,
Unicaja de Málaga, Lagun Aro,
Real Madrid, Baskonia
y Joventut de Badalona.
Esta última, su casa.
Allí se formó y debutó
con el primer equipo
con tan solo 18 años,
antes de seguir creciendo en Vitoria
para convertirse en titular delTAU
de Dusko Ivanovic.
-No tengo hasta palabras.
Impresionante.
-Un equipo que hacía temblar
incluso a Barça y Real Madrid.
-Ganamos más títulos y jugamos
más finales que cualquiera
de ellos.
Jugamos de tú a tú, no había
esa diferencia seguramente
que hay ahora.
-Sergi Vidal se retira
tras 20 años de profesional
y un total de ocho equipos.
Todo un trotamundos de nuestra liga,
e internacional con la Selección,
tanto en el inicio de su carrera,
como en el final, en las ventanas
de clasificación del último mundial.
Y siempre,
con el número nueve en la espalda.
-Pues en un principio
porque lo llevaba mi hermano,
porque yo había nacido un día 9
y a lo largo de los años
pues es el número
que siempre me ha acompañado.
Aunque con algunas excepciones,
como en el Real Madrid.
-Porque ya lo tenía Felipe
y creí que no era el momento
de pedírselo.
Hemos hablado de los propósitos
de año nuevo ,
si hay un propósito ambicioso
es el de Fernando Alonso,
que en 2020 debuta en el Dakar.
El asturiano ya está en Arabia Saudi
y ha colgado
en uno de sus perfiles una foto,
junto a su copiloto Marc Coma,
y con un mensaje que no deja dudas:
''Estamos preparados''
El rally arranca el domingo,
con 70 españoles
en la línea de salida.
El catalán Gerard Farrés es
uno de los últimos pilotos
en viajar a Arabia Saudí,
donde correrá el que será
su decimotercer Dakar.
Su meta es conseguir la victoria
en la categoría de buguis,
en la que quedó segundo
en la pasada edición.
-El objetivo es competir bien,
el resultado es ganar.
Pero es una carrera
que pasan muchas cosas.
Habrá más competencia que nunca.
Farrés se estrenó en la categoría
Side by Side en 2019.
Un fallo le privó del triunfo
en su debut.
-Los errores forman parte
de nuestra carrera deportiva
y seguro que van a sumar.
Ya traemos los deberes hechos.
En un Dakar nuevo para todos,
el piloto de 40 años
también estrena copiloto,
Armand Monleón.
-Voy tranquilo en este aspecto,
lo conozco desde hace muchos anos,
es un piloto muy profesional
muy serio.
El objetivo,
que las arenas de Arabia Saudí
le devuelvan
lo que las de Perú le quitaron.
2020 que arranca con mucho deporte.
- Terminamos ya esta segunda edición
del telediario,
se quedan con el tiempo,
gracias por acompañarnos que pasen
una muy buena noche.